上一個主日我們從《撒姆爾記》第六章看到
有兩件重要的事 就是約櫃運到耶路撒冷的一個經過
但是這件事給我們有很多提醒
發覺原來需要用敬畏的心
去知道神的興邁不得
同時我們也看到第六章《撒姆爾記》記載了一件事
最後在聖經裡記載了關乎大衛和米鴿之間的一個對話
如果大家還記得 我們讀到最後一節
就是第六章的第23節
這裏聖經描寫 《蘇羅的女兒米鴿直到死日沒有生養兒女》
所以我們看到這是一個不太好的結束
一方面代表著米鴿沒有得到上帝的祝福
另一方面也看到大衛和米鴿之間的關係似乎失敗告終
所以在這裏就看到聖經之後再沒有提到關乎米鴿的事
本來米鴿是大衛第一個娶的妻子
應該是最寶貴最珍惜的
可惜聖經就以這個作為一個結束
今年我們教會的主題就是「全家侍奉主」
「全家侍奉主」在今年我跟大家分享
我寫的書 二十年前出版的
講到關乎大衛的家庭
每逢經文《撒梅爾記》講到關乎一些家庭的婚姻
我們都花少許時間去仔細詮釋一下
回應今年我們教會的主題
因為教會的主題提到「全家侍奉主」
包括了我們自己的原生
Biological Family 即是我們自己本身的家庭
同時也提醒我們Spiritual Family 即是我們屬靈的家
我們今年也是這樣提醒
好像約書亞記第二十四章約書亞的心願
「至於我和我家 我們不一定侍奉耶和華」
所以我們怎樣來到一個被神使用的家庭
無論是我們自己的家庭
或者我們整個教會都是屬靈的家
我們怎樣來到更加去保守在神裡面的關係
和一同來到同心侍奉主呢?
剛才我們看到我們今天的題目
是講到大衛和米甲究竟出了什麼問題
所以我們看看究竟他們出了什麼問題
以致我們去避免
而且一齊去學習並且得到提醒
在我寫的書裡 特別在這課裡寫了很多篇幅
今天和大家其中一些重要的來分享一下
也應用在我們今年的教會主題裡
所以第一方面我們看到他們出了什麼問題
我們應該去避免
第一個問題就是愛的根基很薄弱
原來這是一個很重要的原因
米甲和大衛最初開始記載他們在撒某爾的上
不是下 是上 第十八章
當時素羅王原本答應將他的大女叫米拉
來嫁給大衛 因為當時如果大家記得大衛打贏了哥利亞
素羅王就答應他 如果誰能夠打敗敵人
我就將我的女兒嫁給他
而且給他們免差餉 使他們家裡蒙恩
結果這個offer就給了大衛 因為他打贏了哥利亞
結果他就將我給我的大女米拉去佩比利
但出爾又反爾 食言不做
就是這個素羅的情況
所以後來準備嫁給大衛之前
他轉過頭來就將米拉嫁給別人
所以當時大衛落了個空
在當中記載了一句說話
就是撒某爾記十八章二十節
「素羅的次女米格愛大衛」
所以這裡就出現了米格的描寫
其實素羅將大女米拉
後來他就說既然大女嫁了給別人
我就將我二女嫁給你
不過有條件的 就是你要去幫我打那些菲利士人
要將他們一百個羊皮拿回來
起碼殺一百個人
結果大衛就將二百個羊皮
雙倍的來做聘金
來將米格娶下來
其實我們很明白
當這個素羅將大女二女一次兩次
說要嫁給大衛不是出於好意
他主要是希望透過大衛要去打菲利士人
還要求他那麼多
來剷除了大衛
因為他心裏就嫉妒大衛
亦都開始要想方法來除滅他
所以這個就引起了這兩次婚姻的承諾
一次不成功
第二次就成功了
因為大衛真的照做 而且成功了
史奇生牧師就分析
當時米格看見爸爸對大衛那麼不公平
他心裏就因為那些民眾都說大衛是少年英雄
他有一種傾慕的心就開始有了
這個傾慕的心就因為看見大衛的英勇
他的樣貌很好
所以從這些外表被吸引了
再加上看見爸爸出爾反爾
將姐姐嫁給他
結果最後又肅殺
他覺得很不值得為了大衛
心裏就為大衛抱不平
就生出一種憐憫的心 同情他的心
所以基於這些一切
我們發覺他們彼此之間沒有甚麼認識
就是靠一見鍾情
再加上心裏的原因就是有一些憐憫的動機
所以其實不是真正的愛的條件
再加上大衛沒有一種形容他濃厚喜悅米格的心
從頭到尾都沒有看見他有這樣的描寫
反過來後來我們看見亞比蓋就不同了
大衛很清楚很欣賞亞比蓋
多次欣賞他
記錄在聖經裏面
但聖經裏面從來沒有講到大衛如何喜悅米格
蘇羅兩次給他的女兒娶大衛其實都是陰謀
大衛多少都感受得到
甚至蘇羅沒有為自己的女兒謀幸福
當他們是一個利用的工具
來達成自己的陰謀和目的
所以其實是非常不好的
大衛在這樣的情況下
娶米格其實叫做政治婚姻
政治婚姻是有根據的
因為在《撒米記》第18章
大衛第一次這樣說
這是第一次蘇羅將米拉大女兒嫁給米格的時候
大衛的回應是「我是誰?豈敢作王的女婿?」
所以這是第一次他的回應
第二次將米格嫁給他的時候
這裏大衛再講26次
大衛就喜歡
不是喜歡米格 喜歡什麼?
作王的女婿
所以這裏又給我們一些暗示
接著不止講一次
第二次27次又再講一次
大衛就喜歡作王的女婿
所以我們見到整個的原因
大衛無論第一次也好 第二次也好
聖經的描寫都給予這個評語
都是說他喜歡作王的女婿
所以我們說這是政治因素
政治原因 政治婚姻
不是出於真正的愛的關係
後來去到《撒米記》第3章
結果大衛就被蘇羅追殺
米拉就嫁給了別人
米格那怎麼辦?
蘇羅又將他嫁給了別人
嫁給了柏鐵
所以最後兩個都嫁給了別人
有一篇學術文章
名叫《Sexuality and Politics》
專門研究這段政治婚姻
作者就來解釋
在當時的處境很合理的推想
就是說蘇羅要將他的女兒米格
本來嫁給大衛 嫁給了別人
他就斷絕了將來大衛可以稱王位的機會
因為還是他的女婿
如果他的兒子死了
可能他的女兒或者女婿有機會
所以他全部斷絕了
將他嫁給了柏鐵
結果大衛當他後來
蘇羅死了 到《撒米記》第3章
他快要統一全國之前
他已經做了猶大的王
他就將米格從柏鐵那裡拿回來
他就派人去將米格再次迎娶
因為這是他原配的妻子
他要將她帶回來
其實當時他已經改嫁給柏鐵
為什麼他要娶回來呢
作者John Kasler就說
相信有一個很重要的原因
就是大衛覺得
本來他是屬於以色列國的君王的女婿
他當時只是作了猶大的王
還沒有統一以色列
所以他有了這個身份
更加鞏固他自己
將來統一以色列的時候
他就更有一個名正言順
就是我其實和以色列家有關係
我這個太太就是塑羅的女兒
所以這段研究叫做
Sexuality and Politics
就指出米格迎娶
和塑羅將她嫁出去
都是有政治因素
所以我們看到整個事蹟
就是表明他們的愛
正常男女之間的感情
他的愛
真正愛的根基非常的薄弱
所以這個就構成日後
他們不能夠真的成為中老的夫妻
結果有很多很多的問題產生出來
所以我們再說
年少的米格當時還是很年輕
對於少年英雄有一種傾慕的心
這種就是比較外表的吸引
其實今天這種情況都屢見不鮮
很多情況都會發生這種殺眼嬌
又叫做一見鍾情
不是很靠得住
所以在這裡我們看到
最重要的是我們要追求的是什麼
所以最必要追求的就是什麼
就是真正的愛
最必要追求的是真正的愛
事實上聖經裡邊時常強調這一點
在信徒的生活
在家庭在婚姻
都是真愛為最重要的基礎
有一本書叫做Finding the love of your life
就是在你的生命當中找到愛
它就說出有一個原則
其實有十個原則
Choosing the right marriage part
就是說你怎樣找你在婚姻當中的伴侶
有十個重要的原則
其實這些原則都是講到那種膚淺
譬如大家相識了很短的日子就馬上結婚
或者是太年輕的時候
都不知道自己有什麼需要的時候就結婚
或者是因為討人家的喜悅
譬如爸爸媽媽喜歡
或者是其他人覺得怎樣
其實不是他真正裡面喜歡的
過往在以前古的世代也有很多這些事情發生
或者他太過有些不實際的期望
譬如他希望結婚之後怎樣浪漫
結婚之後就會改變了
現在有些事情不好也不要緊
很多這些未成熟去正視的問題
所以在這些基礎上
有這十個原則去提醒
這些追求婚姻或追求戀愛的人
我們都明白一種叫迷思
很多時候在年輕的時候有一種錯覺
有一種迷思
有一種我們剛才說的愛表
未真正認識到自己的需要
或者未真正明白認識對方
在這樣的情況下
愛的建立就比較危險
亦都沒有基礎
真正的愛我們明白不是為自己
什麼叫真愛呢?
真愛在聖經裡面用在神的愛
阿加皮的意思
就是代表一種無條件的付出的愛
這種真正的愛就是屬於神的愛
所以我們發覺原來真正的愛是為對方的快樂而著想
不是為自己
是要接納對方一些缺點
來願意放下自己的一些意見
所以很多時候都是想到對方
不是想到自己自私
我們發覺在蘇羅和大衛和米甲這些波折
糾纏的裏面
很多都是為了自己
所以結果愛的成份就越來越少
相反真愛的成份越多
它的關係就越牢靠
自私的心這種的愛做出發點
它的愛的根基就會很薄弱
關係就不能夠持久
我們相信我們一講到愛
聖經裏面有個愛章或者愛篇在哪裏
昨天我們奇妙少少聖經問答遊戲
愛篇出自哪裏
《江南多前書》十三章
我們一齊讀一讀這幾個經典的聖經
《江南多前書》十三章四至八節
請讀
愛是恆久忍耐
又有恩慈
愛是不疾度
愛是不自誇
不張狂
不做害羞的事
不求自己的益處
不輕而發怒
不計算人的惡
不喜歡不義
只喜歡真理
凡是包容
凡是相信
凡是盼望
凡是忍耐
愛是永存不息的
或者永不止息
所以我們發覺這就是聖經裏面給我們看見的愛的一些具體的定義
或者是表達
所以你看到這裏都是充滿著很明顯就是以對方為優先
不求自己的益處
不計算別人的惡
但當然裏面有些亦都是譬如我們不喜歡不義
只喜歡真理
這就是上帝的愛
這幾天我們靈明日亮
每日靈修都提到很多愛的一些學習
包括了這種無私的愛
去幫助人的愛
亦都包括了誠實去講
用愛心講誠實怯面的說話
所以我們見到這就是愛的意思
真愛的意思就是恆久忍耐又有恩慈的
我們去套用在蘇羅、大衛、米甲的身上
我們發覺真的很缺少這些特質
所以沒有真愛的基礎就成為了日後的問題
同時間愛是一種甚麼呢?
在聖經裏面亦都講到
特別這種的愛是一種毀身的愛
所以很多時候我們基督教講愛
其實不只是一種感受
不只是一種單方面的
其實亦都是回應神的愛的時候
是一種毀身的表現
對於我們應用在人的身上同樣
是一種毀身的意思
一種特別在夫妻之間更加甜
在《針研新易本》第五章這樣寫
我們一起來讀第十八節
「要使你的全員蒙福,要喜悅你年輕時所娶的妻子。」
哪怕她是年輕,不過原來是一種毀身
當然這樣講的時候
「喜悅你年輕時所娶的妻」即是你現在不年輕
所以它就講到當我們還不是年輕
日子過了很遠
「要使你的全員蒙福。」
其中包括了「要喜悅你年輕時所娶的妻子。」
這代表一種堅定不改變
堅定毀身到底的愛
其實神要我們信耶穌都是這一種
剛才師母帶我們唱的「跟隨主到底」
就是這一種毀身到底堅定的愛
同時我們應用在我們的家人
特別是配偶身上
也是這種毀身的愛
一直到底堅定不移
所以唯有從神那裡來才有這個基礎
所以真愛的源頭是出自上帝
所以當我們教會弟兄姊妹學習
耶穌給我們一個新的命令
叫什麼?其實不是新的
即是重複、重新一次提醒
這就是我們需要彼此相愛
教會是一個愛的大家庭
弟兄姊妹建立的基礎
是以什麼基礎呢?
必須是以真愛為基礎
真愛即是不是自私的
是想到別人的
剛才哥倫多前書第十三章
是保羅錫比哥倫多的教會
所以當時也是表明愛的重要
和愛怎樣在人際之關
特別是在教會群體裡面
更加是在我們家庭裡面
所以我們見到這種真愛
必定是從神而來的愛
所以求神幫助我們
追求充滿神的愛
亦用神給我們的愛去學習
去愛我們身邊的人
包括我們的家人
我們的教會弟兄姊妹
當我們說要全家侍奉主
一定是以愛為基礎
一定不是勉強
亦不是用一種交易的方式
而是一種甘心樂意
以愛做出發點
以愛為根基的基礎
所以聖經裡面
當講到丈夫和太太的關係的時候
在保羅的書信二弗所書第五章
他就以基督愛教會為教會社稷
教會應該信服基督
就好像太太
應用在太太信服丈夫的身上
所以這裡全部都是以愛為基礎
社稷的愛做先
基督如何愛教會
弟兄就應該怎樣愛他的妻子
所以這裡見到
這個就是愛的基礎的重要
所以求神幫助我們
今日我們重新提醒
建立我們家庭
我們屬靈的家
都是讓我們家充滿著真的愛
這個愛不是一種膚淺的愛
是一種偉新的愛
是一種社稷的愛
是一種上帝的愛
是一種到底的愛
所以求神幫助我們
讓我們在這裡得到提醒
第二我們見到他們的問題在哪裡呢?
大衛與米鴿出了什麼問題呢?
就是沒有屬靈的相通
因為很明顯米鴿對大衛的愛
就是比較偏於感性
偏於表面
沒有一種深入的彼此的認識
特別是建基在對神的認識上面
他當看見大衛打哥利亞的時候
他看見的大衛就是他的英勇
他的自謀
但是他看不到大衛依靠神的信心
對神那種的專一的意求
以至他打敗哥利亞是因為上帝要他同在
是因為神揀選了他作將來以色列的君王
所以我們見到這個就是分別
米鴿看不到這些內涵
看不到從神的角度去看待大衛
他只是從一個外表的感性
表面的一些才華來吸引著他
所以我們見到後來一直對於米鴿的形容
從《撒米奇記》上十八章一直下去
去到《撒米奇記》下
上一次我們講的那段經文
從來沒有看見米鴿提耶和華的名
這是很重要的一個關鍵
他從來沒有提到耶和華怎樣祝福你
耶和華怎樣指示我們
我們怎樣去求問耶和華
從來沒有這些
比較一下大衛和阿比蓋的記載
這個情況就很大不同了
阿比蓋他看見大衛說
耶和華要高你做王
耶和華當受稱頌
他說耶和華揀選你
他說你不要做一些不義的事
影響耶和華神在你身上的旨意
他完全出發點都是從耶和華神的角度去看
所以我們見到米鴿和大衛之間就缺少了這一點
米鴿從來沒有對神有非常大的信心
反過來在《撒米奇記》下十九章有一個描寫
這個描寫是第十三節
我們一起讀一下
「米鴿把家中的神像放在床上
頭浸在山羊毛裝的枕頭上
用被借蓋」
這裡是做什麼的?
就是他將大衛放走
因為知道爸爸數來要追殺大衛
他就假裝大衛在睡覺
怎樣假裝?
就將神像放在床上
枕頭被蓋著
當那些掃羅的兵來到巡視
掃羅問大衛去了哪裡
大衛就說他在睡覺,不舒服
就騙了掃羅
所以在這裡也有些聖經學者研究這個家中的神像
這個神像有多大?
起碼好像一個人那麼大
因為如果只有丁那麼大
當然騙不了掃羅
為什麼在米鴿的家中有這麼大的神像呢?
這個神像如果追究一下它的原文
原文就是Tarafim
Tarafim這個字在聖經裡有多處用作偶像
翻譯的偶像的用法
包括在以西傑書21章
撒加利亞書10章
都是說到Tarafim這個字
都是說到耶和幸會的偶像
也有指它是神化的
是神看眼中看為惡的形容
所以在《撒美爾傑相》或《列瀾記下》
都有這樣的形容
所以有認為這個神像與偶像有些關係
也不是神所喜歡的
所以我們看到這裡有推論
認為米鴿當時為什麼一直沒有提神
很有可能根本他的信仰
不是真正來信靠這位以色列的上帝
有很多情況在後來的以色列人
我們也看到很多這種情況
甚至以色列的皇帝
也有這種情況
他們口專崇上帝
不過其實心裡卻崇拜外邦的偶像
其實蘇羅他的信仰也是很值得懷疑的
到了最後的時候我們也發覺
他從頭到尾也不覺得他真的很愛上帝
所以我們看到在十九章十七字有另外一個形容
這裡說什麼呢
後來當蘇羅發現了
發現這個原來不是大衛
是米鴿整了一個偶像來騙他
所以蘇羅對米鴿說
你為什麼這樣欺負我
放我囚敵逃走呢
米鴿怎麼回答他
米鴿說他對我說
大衛對我說你放我走
這裡引用大衛的話
你放我走不如我要殺你
大衛有沒有這樣說
當然沒有
所以他就將方華再一次欺騙他的父親
其實方華可以很多
你說他在我沒有留意的時候走了
或者他說我們也有一段婚姻的關係
你幫幫我吧
但他沒有
他說大衛是一個很暴戾無情的夫君
沒有顧及大衛的聲譽
反而還推送了蘇羅
說對了大衛是我敵人
這裡已經說他是仇敵
還加了幾錢重
豈有此理
這樣對待我的女兒
結果他真的將女兒嫁給了別人
當然也有政治原因
所以我們看到米鴿對於大衛
對於神之間沒有什麼連貫性
結果最後一次
上一次我們讀的《撒米爾教第六章》
我們看到最後一次形容米鴿的時候
怎麼形容呢
第十六節我們再讀一次
耶和華的約季
進了大衛城的時候
蘇羅的女兒米鴿
從窗戶裡觀寒
見大衛皇在耶和華面前
踴躍跳舞
心裡就輕視他
這個很明顯已經經過了幾十年
幾十年之後
大衛統一了南北角
登基成為猶大和以色列的君王
大衛因為紀念神
因為敬畏上帝
所以將約季重新運回京城
就是當時他設立的新的首都耶路撒冷
大衛迎接耶和華的約季
所以在這個隊伍前面獻祭
來跳舞
來讚美
他脫去自己的皇袍
穿上以弗德一件的細碼衣
謙卑自己
來到神面前歡呼
所以本來是一件很高興的事
全民都開心
也見到耶和華被稱頌
但是聖經裡面記載
米鴿的回應
就是說他心裡輕視他
米鴿對上帝的榮耀不是太重
大衛對神的心完全不認同
更加充滿了一種藐視
無不著緊
所以他們之間完全沒有一種屬靈的相通
在這個對話裡面
大衛講到他怎樣做的原因
講了四次
耶和華神是當受稱頌的
我在耶和華面前極力跳舞
所以他不斷提到他在耶和華面前做這些事
相反米鴿一點都沒有提及耶和華
他反而將眼光看見
你看看這些人
看見你這樣的樣子
都輕視你
他將所有的目光都放在人的身上
人的眼光那裡
絕對沒有一些從神而來的眼光
所以我們看到這個被我們看見
所以提醒我們什麼
不單止最必要的是我們要追求真的愛
最重要的追求就是靈女的合一
米鴿和大衛沒有靈女的合一
所以問題就一個之不各
在中馬田牧師Martin Lloyd-Jones
他曾經寫關乎教會和基督的關係
也引申在家庭的時候
他提到關乎基督和教會的真理
就讓我們能夠明白夫婦之間的建立
必須要在靈裡面有合一
所以在屬靈裡面合一
大家能夠以上帝為中心
一個家庭以神為中心
以敬拜神、愛神為中心
那他們的關係就能夠連緊得很密
而且很穩固
因為上帝時常都會用祂的話語提醒我們
用祂的聖靈幫助我們
當我們越來越靠近神的時候
我們之間的關係就會拉近
這個正是一個很重要的原因
John MacArthur牧師也說
如果一個人來與神建立一種關係
就能夠真正滿足他內心真正的需要
如果我們能夠滿足彼此之間內心的緊密
和彼此之間的關係建立的需要
同時間一樣的
就是以神來滿足我們之間內心的需要
所以當我們追求人生
我們很多東西都不能夠滿足我們內心的需要的時候
這種就是唯有神能夠填補
同時間我們的家庭有很多問題
人際之間的相處
弟兄姊妹的關係的建立
其實很重要的也是
用神來成為我們中間真正的滿足
不只是大家飲飲食食
不只是大家說說
好像世人說的那些東西
為什麼我們要團契生活
為什麼要小組生活
為什麼要教會生活
因為我們很多時候這些幫助我們彼此去談論關乎神的事
我們一起祈禱
我們一起靠著聖靈幫助我們建立彼此的關係
不只是一種很普通的朋友
或者是外表
世人這種社團的關係
這種就是以上帝為我們的滿足
為我們這個關係建立的中心
在二弗誦書第五章剛才我們說過
當保羅寫關乎教會和基督的關係
應用在丈夫和妻子的關係裏面
那裏提到在主女的關係去建立
總共提了七次
就是在主耶穌女在基督女
大家可以數一下
第五章二十二到三十三節
這麼短的經文
提了七次關乎在主女的關係
再看回上下文
上文是說到我們要靠聖靈
被聖靈充滿
下文是說到要信服基督
在這裏給我們看見
原來整個教會的生活
在保羅的體會裏面
包括了夫妻關係
都是以主女的關係
成為一個最重要的關鍵
所以聖經裏面提到
有當全基督的心彼此信服
怎樣能夠信服呢
在教會在家裏
就是因為大家都以敬畏基督的心
就能夠彼此信服
信服基督
我們就能夠放下那些紛爭
敵意或者偏見
信服基督就以神的話語作主標
有什麼合乎神的話語我們就持守
有什麼不合神的話語的吩咐
我們就去摒棄或者去避免
這就是一個很重要的關鍵
當我們越能夠依靠上帝的說話
被聖靈充滿
很相信人與人之間的關係
教會裏面一同侍奉主
還有我們家裏面丈夫太太兒女的關係
都是以信服基督為首的時候
這種關係就能夠在靈裏面越來越合一
越來越有這種堅固的根基
今日我們基督徒同樣的面對
這個世界世人所面對的挑戰
家庭的忙碌
經濟壓力
事業的衝擊
身體的疾病
我們在家裏面都會面對不同的壓力
一樣和其他人一樣
但不同的是什麼呢?
就是很多時候我們在這些裏面能夠回來
我們可以一齊來依靠上帝
在一本書裏面
Prayer and Spiritual Oneness in Marriage
那裏特別講到
什麼是靈女合一呢?
Praying with each other
就是一同禱告
一同祈禱
所以不同的地方一樣和世人一樣
我們都會面對這些
但我們可以一齊祈禱
然後他說
Praying for each other
我們可以彼此代祷
為配偶代祷
為兒女代祷
這個我們差不多每天都需要的事
然後亦都說
Praying against the enemy
就是直接禱告去抵禦仇敵
因為我們知道原來
我們面對這個世界的挑戰
不是單單好像肉眼看到的問題
更加有屬靈的一種的爭戰在背後
所以怎樣能夠我們認清敵我呢?
有時候不能夠認清敵我
就是我們能夠一齊靠著禱告
去面對真正的敵人
很多時候丈夫太太有爭執
越吵越大
可能背後魔鬼乘機破壞我們的家庭
所以這個時候我們更加需要一起祈禱
去抵禦魔鬼的破壞和攻擊
這個正是今天我們很重要的一個提醒
就是我們需要追求在靈裏面的合一
不只是表面
當然其他都是重要的
友情、嗜好、思想交流、價值觀取向
這些都是重要的
不過如果沒有了核心而引發出來這些
那些價值觀可能是錯的
那些嗜好可能不合神的心意
可能那些話題是沒有意義的
甚至可能是扣除了我們對於愛神的心
所以我們發覺這是一個很重要的原則
不得不說我們的家庭
我們屬靈的家
都是從這個我們看見這個重要性
在神的家裏面
弟兄姊妹彼此建立關係
亦都追求靈裏面的合一
在禱告上面一同追求
在神的話語裏面一齊的信服
其實這個praying with each other和praying for each other
我們教會每個星期三都有機會操練
很可惜不是每個人都回到祈禱會
我們有一班弟兄姊妹有十多二十個
每個星期都回來教會祈禱會
一定感受到
我們很多時候都一同禱告
我們為這個世界的事
為身處的美國一起祈禱
我鼓勵我們作為教會的領袖
多些回教會祈禱會
我們弟兄姊妹更加需要
我們來到教會祈禱會的時候
一同禱告
然後我們會分組
分組的時候我們會彼此代禱
彼此有什麼需要代禱
很特別
當我們三個人彼此為對方代禱的時候
我們的感覺拉近很多
我們的關係建立在神的裏面
能夠彼此欣賞彼此鼓勵
彼此在祈禱的裏面來受望
這種實在是很重要
所以求神幫助我們
讓我們都能夠
無論是小組還是團契
特別是教會祈禱會
我們都可以操練這件事
我們彼此代禱
一同的禱告
而且我們一同來奉耶穌基督的名
主耶穌給了一個權柄教會
祂說你們在地上捆綁的
我在天上也要捆綁
你們在地上釋放的
我在天上也要釋放
這就代表我們這場
屬靈的一場爭戰
我們來面對
一起面對敵我分清
以致我們能夠同心的
來面對這個時代的挑戰
這個屬靈惡魔給我們的一些攻擊
第三我們見到他們的問題出在哪裏呢
他們就是怨恨過於尊重
當我讀《撒米爾記下第六章》
16至23節最後一次
大衛和米鴿之間的對話
我發覺他是非常適用於在現代
現在學一些聖經學者
用敘事文體的角度來解釋
甚麼是敘事文體呢
就是一個narrative literature
其實應用於很多坊間的文學作品
近代有些聖經學者就用了這個方法
特別是因為聖經裏面有很多敘事性的文體
不是講一些教條的
是講敘事的發生
在這裏很清楚看到有幾個都是敘事文體的要訣
例如在敘事文體裏面
它有一個敘事模式
它有幾種模式叫Mode of Narration
先看到它有直接描述
這個叫Directive Direct Narrative
就是聖經描寫它的形容詞
描寫這件事發生的一些時間
它的名稱 它的一些形容
這裏特別看到甚麼值得留意
就是聖經形容多次在整段裏面都是這樣形容
它形容米鴿不是大衛的妻
其實當時大衛已經娶了她兩次
第一次娶了她
第二次再娶回來
應該很珍惜叫大衛的妻
但在整段裏面從來沒有提到大衛的妻
它提到甚麼呢 提到蘇羅的女兒
這裏很特別
這就是Direct Narrative的意思
它特別用這個形容詞
去形容這個就是蘇羅的女兒
好像跟大衛沒有甚麼關係
後來大衛就說
你父和你父的家都已經被神除掉了
所以其實這是一種很大的對比
整個形容是說她是蘇羅的女兒
結果聖經透過大衛來說
她的父和蘇羅的家全部都沒有了
所以這就是第一個我們看到的模式
第二個模式叫做Dramatic Narrative
Dramatic Narrative是一種對話
將她的說話引用出來
究竟她當時是怎樣說的
所以她對話是怎樣說的呢
米格和大衛之間的對話
大衛稱米格也是叫她做蘇羅的女兒
所以這是第一個我們看到的
第二我們看到在戲劇性的形容
Dramatic Narrative裏面
你會發覺他們有一個plot
即是說每一件罪事性問題都有的
他有一個情節的架構
他就將那個張力
即是彼此之間的磨擦
越來越提高 越來越提高
然後最後最高的時候結束
即是說大家開始有些衝突
越來越大衝突 越來越大衝突
到衝突無法解決
所以其實最初他們的衝突只是說
說一下你是王
在眾人面前
你有沒有覺得失去你自己的王的禮儀
結果大衛回應他
然後米格又再回應他
結果最後大家很嚴重的
用一個戲劇性的情節
去到一個最大的張力
最後就是這句說話
第六章二十節
大衛回家要給眷屬祝福
蘇羅的女兒米格出來迎接他
說:以色列的黃金日
在神僕的婢女眼前露體
如同興戰的人無羞恥露體一樣
有很大的榮耀
而大衛也用戲劇性的情節
用聖經裏面引用他的說話
大衛對米格說:
這次在耶和華面前
耶和華以揀選我廢了你父和你父的全家
納我作耶和華民以色列的君
所以我必在耶和華面前跳舞
所以這句就去到一個很大的張力
最後大衛更加說了一句很重要的
他說:你輕視我
但連那些屎女都尊重我
所以這就是結束了這段說話
說明再沒有話說了
這個結束是一個很大的對比
即是說你輕視我
但連屎女反而尊重我
所以輕視和尊重剛剛相反
這就表明他們之間沒有了一種尊重
反而是一種輕視的關係
當然米格也很可憐
被他父親最初利用他嫁給大衛
過了沒幾天就失去丈夫
然後又把他嫁給了其他人
然後大衛又要把他娶回來
好像球一樣拋來拋去
這樣也很慘
所以在他心裏面本來很愛慕喜悅大衛
越來越憎恨
越來越沒有辦法去破解他內心的怨恨
這就產生了後來這種關係的破裂
所以這種我們發覺他的怨恨太大
尊重太少
所以我們見到當時米格這種情況
他心裏面不單憤怒他父親
我相信他也很憤怒大衛
本來和新的丈夫很好
你現在做了皇帝要搶我回來
所以他心裏面有一種積怨
一有少許大衛有些舉動
其實是好事
他就看為不好
就取笑他 嘲弄他
更嚴重的是他公開批評他
所以這種積怨產生到某程度不去化解
有機會就爆發
所以我們見到這種就是一個問題
原來心中的積怨心裏面沒有辦法饒恕
是一種很大的致命傷
所以我們說反過來追求甚麼
最需要追求的是甚麼
最需要追求的是饒恕和相敬重
在人與人之間
亦都包括了夫妻之間
衝突是難免的
因為兩個人不同
最多磨擦的是住在一起
所謂相見好
每個人出來教會做得好 預備好
大家當然好好的相處
叫你一起住在同一間屋
這樣就難一點
平時梳個頭 化好妝 見人好一點
一起床 樣子嚇出你
這樣是很難的
平時大家爭廁所 爭用東西
大家都說要時間怎樣用
這樣就開始有很多磨擦
所以是自然的 這些就是衝突
但是很多很多的婚姻專家都說
其實衝突是難免的
但是衝突是好的
為甚麼呢
因為衝突是幫助我們彼此了解
不只是外表 是深入的了解
而且彼此了解之餘
我們學習怎樣真正的學習愛
就是忍耐 包容 和寫記
所以其實最大問題就是
怎樣處理衝突
這就是一個很大的功課
衝突是一定有的
處理衝突
如果處理得不好
衝突就越來越大
好像米鴿和大衛一樣
處理得好就將衝突慢慢化解化解化解
而且學到要學的功課
明白對方要害的地方
不要戳到他
又明白怎樣表達自己
以致不會產生誤解
或者將衝突提升
所以這就是一個藝術
也是一個學習
也是一個處理衝突很重要的關鍵
而當中怎樣能夠一次又一次化解衝突
其實饒恕是很重要的
所以有一位基督教著名的婚姻輔導
家庭輔導的心理學家Norman Reich
他說很多時候離婚其中一個特徵
就是憤怒 敵對 或者爭論
來無法化解
所以很多時候心裏的苦毒
無法真正饒恕
有些機會就走出來
那個關係就更大的傷害
有一本書他提到
他說很多時候我們會說
Forgive is to forget
他說其實他不是很同意
我自己讀完他的書之後
我都覺得不是很同意
因為我們沒辦法可以說
饒恕就等於忘記
其實這個有少少逃避
饒恕不是忘記了那件事
饒恕是在那件事裏面學到功課
和真正在心裏面化解了衝突
所以這個就是
他說其實饒恕這個字
Forgive 將它拆開
FORGIVE 因為我要GIVE
GIVE 什麼呢
第一個就是 GIVE UP
意思就是我放棄了和你拉平
即是你傷害我 我要傷害你
你對不起我 我要對付你
這個他說第一個
你就要GIVE UP
即是我們不要和他扯平
一定要拗贏
一定要拿回公道
所以這個當然我們慢慢說
有些不正確的大家都會討論
真理那些要合計
但先是FORGIVE
就是GIVE UP
即是先放下自己
第二個GIVE就是GIVE NOTICE
所以不是FORGET
反而我們應該讓對方知道
究竟我生氣什麼
這個可能當時不行
之後我們去檢討
去表達或者去面對這件事
所以說GIVE NOTICE
即是說現在我們來到這裏
大家停一停好嗎
我們過一陣子
冷靜自己
由一數到一百
然後再談
所以GIVE NOTICE
即是說現在我們快爆了
好了 小心
不要再拗下去了
即是GIVE NOTICE
這個亦都很重要
所以FORGIVE
就是先GIVE UP自己
不要再爭了
第二個GIVE NOTICE
即是捐事分析
和讓對方知道
第三個亦都很重要
GIVE GIFTS
我認為GIVE GIFTS不是最通順
應該GIVE GRACE更加好
GIVE GRACE
即是說用恩典來對待對方
即是說神赦免了我
神赦免了我
所以我都給你恩典
所以這正是一個很重要的
所以FORGIVE不是FORGET
是去GIVE相反
GIVE甚麼呢
先GIVE UP
GIVE NOTICE
然後GIVE GRACE
所以這是真正內心的一種饒恕
當然這個要慢慢不斷地學習
亦都要不斷地操練
亦都以神為中心的恩典
去幫助我們
另外我們發覺米甲輕視大衛
是因為不尊重
所以我們說這是彼此尊重的重要
事實上聖經裏面講到尊重或敬重
有很多的教導
無論是對長輩、父母、普通人
甚至對眾人
都說我們應該尊重
對那些未信主的人都一樣
以一個敬畏的心、尊重的心回答各人
何況妻子、丈夫
所以這裏讓我們看到
尊重是很重要的
彼此的敬重是很重要的
甚麼是敬重呢
敬重是你看到對方好的地方
所以這是他的長處
值得敬重
如果那些屬靈的優點或特質
更加應該敬重
敬重代表接納大家的不同
即是我尊重你
你尊重我
因為我們不同
我們有不同的做法
有不同的性格
有不同的背景
所以不同的經歷
所以我尊重你
因為你過往很多的形成你今日的你
我願意接納這些
我接納這些
因為我知道每個人都不同
這個叫尊重
所以當我們能夠學習尊重對方
知道大家的不同
明白他的長處
從何而來
這個就幫助我們參加我們的敬重
第三亦是神安排給我們
我們要愛護他
珍惜他
所以我們就更加好地敬重
我時常去欣賞師母
她偶爾會說一句說話
她說麻煩你
晚上我還未睡她先睡
她說麻煩你最後看看窗戶好不好
麻煩你關窗
我心裏面是否需要這麼客氣
是否需要麻煩你
我在她身上學習了這個很重要
其實言語表達很重要
麻煩你
不是奉旨的
亦不是駛你做的
所以我多數會說
多謝你
Thank you
師母每次煮東西出來我都要Thank you
有什麼做的值得多謝的就多謝你
這是培養大家彼此的尊重
中國人也有這麼說
相敬如賓
當然不用去到極端
但是作為一家人我們很親密
我們一起生活
但是不要忽略了這種敬重
在聖經裏面教導我們
以分所需剛才所說的
一起讀好不好
五章三十三節請讀
「然而你們各人都當愛妻子
如同愛自己一樣
妻子也當敬重她的丈夫」
所以保羅在這裏講到教會與基督的關係
應用在丈夫與妻子的關係裏面
其中這一句很重要
「妻子也當敬重她的丈夫」
你說妻子要敬重丈夫
丈夫要不要敬重妻子?
在哪裏說?
在聖經裏面說
彼得在彼得前說三章七節
我們一起讀好不好
「你們作丈夫的也要按情理」
原文是知識
「與妻子同住
因她比你軟弱」
比你軟弱原文就是弱的氣命
「與你一同承受生命之恩的
所以要敬重她
這樣便叫你們的禱告沒有難阻」
所以在聖經裏面很平衡
丈夫敬重妻子
妻子敬重丈夫
這裏亦特別說到
按情理即是按知識
即是了解她、認識她
明白到大家不同
剛才我們說的那些
亦知道我們一同承受生命之恩
所以敬重的確很重要
如何正確溝通、處理衝突
今天沒有時間說了
如果你有我的書,你回去看看這章是寫得最長的
就是講到如何正確溝通
如何避免衝突或處理衝突
用耶穌基督五個模式處理衝突
不論如何我們都能夠在功課上
無論是人際之間、教會裏面、兄弟姐妹
特別是家庭裏面
全家愛主、全家侍奉主
不是沒有衝突
衝突可以處理
不是沒有怨恨
怨恨可以饒恕
不是沒有難處
不過難處可以成為我們的踏腳石更加成功
所以我們看見大衛與米俠有什麼問題
第一,我們說他愛的根基薄弱
第二,他沒有屬靈的傷痛
第三,怨恨過於尊重
相反我們要建立美好的關係
我們最必要追求的是什麼?
真愛,最重要追求的是靈女合一
最需要追求的是饒恕和相敬重
願意透過大衛與米俠關係彼此學習
得到神在我們的家庭
亦在我們的教會神的家裏
能夠得到祂的祝福
我們一起祈禱
請大家同心同意
在這些真實事件的紀律裏
讓我們學了屬靈的功課
在你寶貴的啟示
你話語的默示當中
我們能夠領受
應用在我們的生活裏
應用在我們的家庭裏
應用在我們自己的教會裏
應用在我們和人相處裏
讓我們能夠活出真愛
追求靈女合一
能夠更多地學習饒恕彼此敬重
這正是你教導我們的
多謝你聽我們祈禱
求聖靈幫助我們
活出你的華
奉耶穌基督的名